---
layout: post
title: Información del curso
description: Objetivos, contenidos y evaluación del curso
image: assets/images/parte1.jpg
---

# Información general del curso

- *Profesor:* [Julio Waissman
  Vilanova](http://mat.uson.mx/~juliowaissman/)

- *Horario*: lunes a viernes de 11:00 a 12:00 horas

- *Lugar:* Aula 201, edificio 3K-4


# Objetivo del curso


El aprendizaje automático es un área de investigación y desarrollo que ha evolucionado mucho en los últimos años. El aprendizaje automático se encuentra en la intersección entre las Ciencias de la Computación y la Estadística y tiene como objetivo encontrar patrones en los datos. Es gracias al desarrollo y aplicación del aprendizaje automático que se ha experimentado en la última década un avance muy importante en productos tecnológicos, desde la recomendación personalizada de productos, pasando por el reconocimiento automático de voz en teléfonos celulares, a los automóviles autónomos. 

El objetivo general de este curso es desarrollar en el estudiante las competencias necesarias para entender como aplicar métodos cruciales de aprendizaje automático para resolver problemas, ejecutar evaluaciones e interpretar sus resultados.

Los **objetivos** de este curso son:

1.  Conocer y entender la teoría básica que sustenta el aprendizaje supervisado.

1.	Conocer y saber cómo y en qué condiciones aplicar algoritmos de aprendizaje supervisado.

2.	Conocer y saber aplicar diferentes algoritmos de aprendizaje no supervisado.

3.	Entender y seleccionar los criterios y las técnicas para la medición de la calidad de un algoritmo de aprendizaje supervisado.

4.	Entender y aplicar filtros colaborativos para sistemas de recomendación.

Las **competencias** que espero ayudar a desarrollar en los estudiantes a
lo largo del semestre son las siguientes:

1. Conocer y entender los principios básicos de los modelos de aprendizaje supervisado más populares.

2. Utilizar las herramientas más populares en *python* para el desarrollo de modelos de aprendizaje supervisado.

3. Saber decidir cual modelo de aprendizaje supervisado es el más adaptado para diferentes problemas y medir la calidad de éste.

4. Entender y saber utilizar métodos de aprendizaje no supervisado para un proceso básico de minería de datos.

5. Aplicar los métodos de reducción de la dimensionalidad, entendiendo el proceso que se está realizando.

6. Desarrollar un sistema recomendador utilizando filtros colaborativos.

# Temario del curso

1.	Aprendizaje automático: ideas y principios generales.

    1.	Diferentes métodos de aprendizaje y sus principales características.

    2.	Esquema general del aprendizaje supervisado, ¿Porqués es posible el aprendizaje automático y en qué sentido?
  
    3.	El criterio PAC, la dimensión VC, el dilema sesgo/varianza y la necesidad de un compromiso
  
    4.	El aprendizaje no supervisado como herramienta de análisis sin comprometer la dimensión VC
  
    5.	El problema del escalamiento y porqué es importante el aprendizaje profundo
  
    6.	Los otros tipos de aprendizaje automático

2.	Aprendizaje no supervisado e ingeniería de características. 
  
    1.	**Proyecto 1: Análisis de datos para un problema real**
  
        1.	Clustering como método de análisis de datos (K-medias, mezcla de gaussianas, índices de calidad)
    
        2.	Algoritmos de reagrupamiento jerárquico y los mapas de calor
    
        3.	Visualización de un conjunto de datos con muy alta dimensionalidad (PCA vs tSNE)
  
    2.	**Proyecto 2: Preprocesamiento de los datos de un problema real**
    
        1.	Métodos automáticos (normalización, PCA, ICA, cuando aplicarlos)
    
        2.	Métodos basados en conocimiento en función de la naturaleza de los datos

3.	Aprendizaje supervisado. 
  
    1.	**Proyecto 3: Aplicación de métodos de aprendizaje automático a un problema real.**
    
        1.	Modelos lineales, comprensión y aplicación utilizando sklearn
    
        2.	Modelos basados en kernel, comprensión y aplicación utilizando sklearn
    
        3.	Modelos neuronales (en forma muy superficial) y aplicación utilizando tensorflow
    
        4.	Otros modelos de aprendizaje supervisado, como entenderlos y aplicarlos en sklearn.
      
    2.	**Proyecto 4: Evaluación y ajuste de parámetros e hiperparámetros.**
  
        1.	Criterios de calidad (exactitud, precisión, recall, f-1 score, curvas de aprendizaje) y su interpretación.
    
        2.	Estrategias de estimación del error fuera de muestra y su escalamiento.
    
        3.	Aplicación de métodos de ajustes de parámetros 
    
        4.	Consideraciones prácticas para el ajuste de hiperparámetros ¿Cuál es la mejor técnica par un problema dado?

4.	Sistemas de recomendación.
  
    1.	**Proyecto 5: Sistema de recomendación por filtros colaborativos a partir de datos reales**
    
        1.	La matriz usuarios/ítems, estimación basada en usuarios o en ítems 
    
        2.	Filtros colaborativos y su aplicación a un problema real
    
        3.	¿Cómo medir la calidad de un sistema de recomendación?
    
        4.	Uso de metadatos en sistemas de recomendación

# Método de evaluación

Se contemplan 3 tipos diferentes de evaluación:

1. *Evaluación continua:* Esta se realiza a lo largo del curso y se
   basará exclusivamente en el avance y solución de las libretas en
   *Jupyter* que se deberá de resolver a lo largo del curso. Las libretas tendrán fecha límite de entrega.

2. *Evaluación teórica:* Esta se realiza a partir de dos exámenes
   teóricos, uno al final del tema 2, y otro al final del semestre.

3. *Evaluación de competencias:* Esta se realizará a través de los 5
   proyectos que deberán desarrollar los estudiantes en forma
   individual, de acuerdo al programa. Por cada proyecto, los estudiantes deberán hacer un
   post con la explicación de lo que realizaron, y haciendo enlace al proyecto en github.
   Es importante resaltar que varios de los proyectos pueden ser el mismo proyecto grande, pero
   en diferentes etapas de avance.
   
La evaluación tendrá el siguiente peso:

- Evaluación continua: 30% de la calificación

- Evaluación teórica: 30% de la calificación (promedio de ambos
  exámenes)

- Evaluación de competencias: 40% de la calificación
